L'impianto botanico riproposto tiene conto della pura e centinaia storia della villa
nel cosiddetto Giardino delle Delizie.
Ci sono specie utili e ornamentali che dovevano esistere al tempo del Chigi, mentre altrove
sono state impiantate specie di antiche introduzioni in Italia.
Ringrazio il saci Fromer per la costruzione storica del giardino, i soci Pignatti e Graniti
per i preziosi consigli sulla parte botanica e il socio Portoghesi per consigli tecnici.
Nell'agurare il miglior successo a questa manifestazione e nel ringraziare i presenti
per la loro partecipazione, do la parola a Giuliano Amato.
Signor Presidente, autorità, amici, è tra le tante iniziative che stanno caratterizzando
felicemente questo centocinquantesimo anniversario dell'Unità d'Italia, dico felicemente per
il numero delle istituzioni, delle persone, delle generazioni che si stanno coinvolgendo
in questo ritrovamento delle radici e delle ragioni della nostra Unità nazionale e quindi
in questa utilissima rassegna dei problemi che l'Italia Unita ha risolto e di quelli
che ha ancora davanti, in questo panorama attribuiamo una grande importanza al seminario
curato da Giuseppe Galasso che oggi si apre e ne siamo tutti consapevoli, siamo consapevoli
delle ragioni dell'importanza, io davanti a tanti studiosi di storia e davanti al Professor
Galasso non oserò entrare nel merito della questione, ma non posso non dire in apertura
che la questione c'è, che c'è ancora ed è la prima ragione della incompiutezza ad
oggi del nostro processo di unificazione, un processo che ha dato luogo a tanti risultati
a beneficio dello stesso mezzogiorno, come leggeremo in un libro che dovrebbe uscire
a giugno e che raccoglie il lavoro di ricerca di un gruppo di studiosi che si è raccolto
attorno alla Banca d'Italia e che uscirà col titolo In ricchezza e in povertà utilizzando
anche serie di dati fino ad ora mai raccolte e mai utilizzate a questi fini, il mezzogiorno
è cambiato nel corso dei 150 anni ed è molto migliorato, basti dire che la crescita del
reddito pro capita del mezzogiorno rispecchia esattamente la media della crescita europea,
10 volte rispetto a 150 anni fa, 16 però è stata la crescita del centro nord, il
che ha portato la media italiana a 13 volte e quindi superiore alla media europea. Altri
dati confortano il cambiamento, dati sul livello di istruzione nonostante nel mezzogiorno l'analfabetismo
sia durato e in qualche modo abbia continuato a durare fino al nostro tempo, quello di
ritorno segnalato da Tuglio de Mauro incluso, le aspettative di vita, le condizioni di
salute, rimane il fatto come viene segnalato dai nostri studiosi che è migliorato il mezzogiorno
ma non è riuscito a convergere con il centro nord e quindi è rimasta la distanza. Da figlio
di famiglia siciliana e poi basta vedermi non ho difficoltà ad esempio a constatare
che nonostante la crescita in tutti gli indici l'altezza media dei meridionali è rimasta
2,6 cm sotto quella dei settentrionali, il ministro Galang eccede ma insomma a parte
questo alza la media del nord, è un indice particolare ma esso stesso significativo forse
più significativi sono quelli che riguardano proprio il reddito ed il fatto che le regioni
che tuttora in parte sono rientrate al di sotto di quel 75% del reddito medio delle
regioni europee che determina l'essere parte o no delle zone arretrate d'Europa, questo
riguarda il mezzogiorno e le regioni settentrionali ne sono completamente uscite. Molti storici
sono necessari per molti studi storici, sono necessari per capire l'insieme delle ragioni
che si sono venute stratificando, che sono tante e che hanno portato ad una soluzione
incompiuta dell'insieme della questione meridionale e per questo celebrando il 150esimo fu proprio
lei Presidente e noi abbiamo voluto raccogliere con questo convegno la sua indicazione a dire
nel suo discorso di Rionero in vulture all'inizio di questa stagione celebrativa era il 3 ottobre
del 2009 la collocazione del mezzogiorno nel nuovo Stato Unità Giuliano.
Immagino che il Presidente ci lasci a questo punto.
Per molti inglesi in questi anni l'importanza dell'Italia è proprio questo, cioè è un modo
per esprimersi liberalmente, cioè essere liberale senza fare grande dichiarazione e impegni troppo
serie, troppo in Inghiterra, quindi uno può essere sostenitore del liberalismo in Italia,
è così uno dichiara di essere liberale ma senza veramente dover fare grandi patti e
grandi dichiarazioni. Infatti, se abbiamo che questo documento in un certo senso è anche
abbastanza conservatore, quindi lui dice il problema del governo borbonico è che aiuta
Mazzini perché con l'oppressione del governo borbonico l'unico risultato è la rivoluzione,
l'unico risultato sarà Mazzini, quindi in un certo senso non è un documento rivoluzionale,
è soltanto un documento tipo liberale moderato, ma quello che fa dall'altro lato, che è
assolutamente fondamentale, fa una grande pubblicità per la libertà italiana e soprattutto
una grandissima pubblicità antiborbonica. Infatti, questo pamphlet è poi tutto quello
che segue, tutte le lettere, il resoconto di viaggio, non c'è nessuno dopo Gladstone
che va nell'Italia meridionale che non pubblica qualche cosa in cui critica aspramente il
governo borbonico, l'oppressione, i prigioni, quindi diventa una specie di... Dalle decisioni
imperiali. All'inizio Tuvenel e l'imperatore rivolgono una condana piuttosto timida dell'atteggiamento
del governo di Torino di fronte ai mille. Dalle carte scritte a utopiaffici di Tuvenel,
interessante è osservare come infatti la condana ministeriale si fa molto più severa
quando si tratta di rimproverare a Kavur i motivi che Kavur spesso diede al ministro
russo. Il presidente piemontese spiegò che si tollerò la spedizione per ottenere il
voto di consenso alla camera sulla nesione di Nissa e Savoia, il che fu visto da Tuvenel
come un imperdonabile messa in causa della Francia e in certo punto lo era. In questo
contesto sarà il doppio giocco imperiale a salvare il Piemonte. Se da un canto a salvare
Piemonte nel mezzo giorno, se da un canto la Francia condana l'ingresso di Garibaldi a Napoli,
richiamando il suo ambasciatore, e se condana l'ingresso delle truppe sarde nelle Marche,
dall'altro sappiamo che lascia, se non inspira, tutte le dichiarazioni radicali e piemontofile
del cugino, il principe Napoleone. Un pretesto, uno strumento per poter parlare
della questione nazionale tedesca. In qualche modo anche la percezione cambia radicalmente
dopo il 70, cioè l'ammirazione prussiana verso la soluzione italiana affioverisce fortemente
dopo il 70 per far spazio a una certa arroganza, nel senso di essere riuscito meglio ad arrivare
all'unità nazionale. E vedendo con non direi preoccupazione, ma non con tanto stupore ai
problemi che si creavano al sud per la formazione dell'identità del nuovo stato. Quindi l'idea
che c'è stata una ignoranza o apoliticità... Quelle autorità, quella burocrazia che insieme
all'Iborio Romano erano passate sostanzialmente ai piemontesi. E qui sulla questione di l'Iborio
Romano c'è una cosa estremamente interessante. C'è un racconto di Napoli e c'è un racconto
anche di come, si parla dello shock dell'accoglienza di Garibaldi a Napoli. E qui si dà anche una
spiegazione. E qui c'è un capitoletto dedicato alla camorra e al ruolo che ha avuto anche